第1章功能需求描述
1.1广州市青少年科技教育综合业务管理服务平台升级改造
3.2.1.需求清单
序号	一级模块	二级模块	功能说明
1	网站页面升级	根据当前科普教育管理工作需要，对广州市青少年科技教育综合业务管理服务平台（一期）及相关子系统进行整合重构，网站页面需要做适应性调整。新的网站页面要根据用户要求，栏目、内容重新归纳分类
2	科普项目申报评审系统	科普项目申报评审	在一期的基础上，根据梳理结果和用户意见对项目管理和活动管理的报名、审核环节进行调整，使系统看上去业务框架更清晰，完善系统的统计功能，自动生成年度项目管理总表和各项目、各区的项目申报统计报表，以便后期为智慧教育指挥系统提供数据支撑。
3		科技活动管理	活动管理模块主要应用于各类科普竞赛活动的信息发布，预审，及成绩管理，活动对象包括教师和学生，需要在一期的基础上，对活动管理的流程细节进行优化，提升用户体验，增加数据采集范围，完善系统的统计功能，自动生成年度项目管理总表和各项目、各区的统计报表，并向智慧教育智慧系统提供数据接口。
4		夏令营管理	需要在一期的基础上，建设夏令营管理模块，针对科技夏令营、学校特色夏令营、英才特训营活动的举办，完成信息发布、网上报名、参营管理（包括活动签到、活动成果展示）的全流程管理及后续跟踪。
7	校园生态环境建设	垃圾分类系统	把垃圾分类系统归类到校园生态环境建设模块，实现生态环境的统一归类和管理。
8		绿色学校申报系统	把绿色学校申报系统归类到校园生态环境建设模块，实现生态环境的统一归类和管理。
10	科教资源统筹	科教资源统筹	增加科教资源统筹栏目，汇总各类科教资源的资源数量、使用情况数据，按时间维度、区域维度、类别进行统计，并以图表展示，为管理人员掌握科教资源建设、应用情况提供参考。
11		广州市公益科普基地	增加广州市公益科普基地模块，实现广州市市内各公益科普基地的在线申报、审核和展示；
12		公益课堂	增加公益课堂栏目，实现和各类公益课堂的对接、展示，采集各类公益课堂的使用情况，包括但不限于公益课堂的点击量，按照时间维度生成报表，为管理人员了解各类公益课堂的使用情况提供数据参考，为科技爱好者们了解、使用公益课堂提供便捷的服务
13		科普资源	对现有的科普教育在线学习模块进行优化，增加共享资源的在线发布，共享资源可来自科普项目、科普活动，也可来自用户采购的共享资源，共享资源也包括与第三方资源平台的对接。提供接口获取学生在第三方资源系统的学习行为数据，包括但不止于学生学习时间、资源点击量，为科教资源统筹管理从类别、资源、学生行为的角度提供数据支撑；
15		科技竞赛类活动证书等级核对	为全面了解全市的科技教育水平，完善科技竞赛类活动信息数据，基于电子证书系统，增加科技竞赛类活动证书等级核对模块。获奖者可在线上传自己所获得的国家级、省级等市教育局主办以外的科技类奖项材料和信息。经审核后纳入科技项目电子证书库，提供查询、下载功能。系统自动将获奖信息进行归纳汇总，按客户要求综合统计分析，图形化展示。
16		专家库	对现有的专家库进行完善，完善专家库的征集、申报、审核和数据管理内容，实现对专家资源分布情况的动态监测。

3.2.2.网站页面升级
3.2.2.1.建设要求
 根据当前科普教育管理工作需要，对广州市青少年科技教育综合业务管理服务平台（一期）及相关子系统进行整合重构，网站页面需要做适应性调整。新的网站页面要根据用户要求，栏目、内容重新归纳分类。
3.2.2.2.详细功能需求
根据目前科学教育管理工作需要，重新规划、设计广州市青少年科技教育综合业务管理服务平台网站。新的网站需要根据最新的规划，对栏目、内容重新归纳分类。
除常规模块之外，业务模块划分为：
1）科普项目申报管理：含科普项目申报管理、科学教育活动管理；
2）校园生态环境建设：含垃圾分类管理、绿色学校管理；
3）科教资源统筹模块：含科学教育在线学习、科普基地管理、公益课堂管理、专家库、科教资源统筹；
3.2.3.科普项目申报管理模块
3.2.3.1.建设要求
    在一期的基础上，根据梳理结果和用户意见对项目管理和活动管理的报名、审核环节进行调整，使系统看上去业务框架更清晰，增加对项目管理、活动管理的时间、区域统计维度，以便后期为智慧教育指挥系统提供数据支撑。
1）完善系统的统计功能，自动生成科普项目年度项目管理总表和各项目、各区的项目申报统计报表，并向智慧教育指挥系统提供数据接口。
2）根据实际情况，完善活动报名流程，实现报名流程的自定义。
3）实现夏令营活动的发布、报名、审核、活动成果整体流程管理。
3.2.3.2.详细功能需求
序号	模块名称	功能	功能说明
1	科普项目管理	项目类型维护	维护项目类型。
2		项目发布	发布项目信息
3		项目预审	市、区、校三级预审，包括专家分配、专家审核。
4		立项评审	项目评审、立项
5		合同签订	立项的项目的合同签订管理。
6		中期进度评估	项目中期进度评估
7		项目质量评估	项目的质量评估。
8	科普项目申报	申报项目列表	科普项目的申报
		我的申报	申报人提出申报，跟进、查看评审进度
9		上传中期进度评估资料	科普项目立项以后，申报人上传中期检查资料
10		上传项目质量评估资料	申报人上传项目评审资料。
11		报表管理	生成年度项目管理总表和各项目、各区的项目申报统计报表；提供数据输出接口。
12	科技活动管理	活动发布	活动的发布及分组
		活动预审	支持市、区、校三级预审
		成绩管理	成绩的录入或导入
13	统计查询	项目统计	项目情况统计
		活动统计	活动情况统计
		科普人员统计	科普人员统计
		经费统计	经费使用情况统计。
14	夏令营活动管理
	夏令营用户管理	无缝对接广州市青少年科普教育网的用户管理模块，实现同步用户权限
15		夏令营活动发布	构建夏令营活动信息发布、报名条件设置功能，生成夏令营活动主页
16		夏令营学员报名	夏令营学员可通过系统在线进行报名，并按夏令营活动要求线上提交材料
17		夏令营报名审核	用于审核夏令营报名信息，审核通过后发布报名结果，系统自动将通知发送到学员界面。
18		夏令营活动管理	用于夏令营活动过程管理，提供签到等功能。
19		夏令营活动成果	用户可通过系统上传活动成果，系统支持视频、图片、文档上传。
20		夏令营统计查询	系统能够实时汇总统计夏令营数据，并自动生成统计报表以便查询。

3.2.4.校园生态环境建设模块
3.2.4.1.建设要求
在一期的基础上，基于校园生态环境建设主题，整合现有的垃圾分类子系统、绿色学校申报评审系统，新增开发科学种植子系统，实现校园生态环境主题项目的统一管理和成果展示，实现校园生态环境主题数据的统一管理。
3.2.4.2.详细功能需求
序号	模块名称	功能	功能说明
1	垃圾分类系统整合	/	原垃圾分类系统搬迁、整合到校园生态环境建设模块，并进行适应性修改；
2	绿色学校申报系统整合	/	原绿色学校申报系统搬迁、整合到校园生态环境建设模块，并进行适应性修改；

3.2.5.科教资源统筹模块
3.2.5.1.建设要求
整合现有的科技教师库、专家库，把现有的在线学习系统进行整合。新增公益科普基地申报评审、公益课堂模块，实现科普教育资源从人到物的统筹管理。
公益科普基地，是科教资源重要的一部分，目前的公益科普基地缺乏统一的管理和宣传，通过本期项目建设，搭建一个集公益科普基地的申报、审核、宣传于一体的窗口，为广州公益科普基地提供宣传的窗口，为社会人员了解广州公益科普基地的基本情况等信息提供服务，为管理部门实现对广州公益科普基地的管理，了解其应用情况提供平台。
3.2.5.2.详细功能需求
序号	模块名称	功能	功能说明
1	科教资源统筹	/	用于展示公益课堂数据，系统支持根据用户要求设计、调整，包括但不限于以下内容：
1、系统支持输出图形化报表，展示公益课堂的数量和分布情况；
2、科普基地数据展示：系统支持输出图形化报表，展示公益课堂的数量和分布情况；
3、科普资源数据展示：系统支持输出图形化报表，展示公益课堂的数量和分布情况；
4、科技教师数据展示：系统支持输出图形化报表，展示科技教师的数量和分布情况；
5、专家数据展示：系统支持输出图形化报表，展示专家的数量和分布情况
2	公益课堂管理	公益课堂栏目设置	增加公益课堂的增、删、改、查，设置和各类公益课堂的对接以及状态等信息，并在首页展示公益课堂信息
3		公益课堂使用管理	自动采集各类公益课堂的点击量、点击人数等数据，按照时间维度自动统计使用情况
4	公益科普基地申报评审	公益科普基地申报	根据申报模板，填写公益科普基地申报信息。
5		用户管理	用于管理公益科普基地用户，无缝对接广州市青少年科普教育网的用户管理模块，实现同步用户权限，系统提供用户注册和注册审核功能
6		申请报审核	审核申报信息。支持退回功能，退回需注明原因。
7		公益科普基地申报	审核通过后的公益科普基地可发布到网站首页，供广大市民查询并预约。
8		基地展示	用于展示通过审核的公益科普基地信息，系统支持图片和文档信息
9	科普资源	/	将科普在线学习系统迁移到科教资源统筹模块下，并做适应性的设计、修改。
11	专家库	专家征集活动	设置专家征集活动时间、申报条件、申报模板等信息。
12		专家申报	在原系统的专家申报功能基础上，根据最新的广州市教育局科学教育专家库管理办法，拓展信息字段以满足管理要求。专家来源支持单位推荐和定向邀请等模式，申请人可根据系统提供的模板在线填写申请表，上传佐证材料。
13		专家信息审核	管理人员根据权限对专家申报信息进行审核，审核通过后的信息可自动归类，纳入专家库，未通过审核的专家信息将注明缘由后退回。
14		数据管理	专家信息管理：专家信息的查询、更新，系统支持新成果、新发展的持续更新，支持专家的出、入库管理。
15		专家抽取	系统提供组合条件的随机抽取，随机排序等专家抽取方式，可无缝对接广州市青少年科技教育综合业务管理服务平台中项目申报、科技竞赛等活动的专家评审功能。
16		专家信息统计	系统可自动按时间、专业领域、所属区等维度自动统计各类专家的数量、参与项目等信息，并生成图表。
17	科技竞赛类活动证书等级核对	/	在原有电子证书系统的基础上，增加科技竞赛类活动证书等级核对模块

